Today we will talk again Why is it
Сьогодні знову будемо говорити Чому
important for a programmer to understand how things
програмісту важливе розбиратися як речі
work internally Today we
працюють всередині Ми сьогодні
will talk again about indexes, namely how
поговоримо знову про індекси а саме як
indexes work. There were already two videos on the
працюють індекси вже було два відео на
channel that I advise you to watch if you have
каналі які Я раджу подивитися якщо ви їх
n't seen them yet. One video is about why indexes
ще не бачили одне відео навіщо індекси
are needed and
потрібні і
it is quite good. It will be a good introduction.
воно таке непогано непогано буде вступом
And the second video was about trees.
і друге відео було про дерева
Be sure to watch it. Because it was
обов'язково його Подивіться тому що це
like a preparatory video for
були якби підготовче відео до
today's video. Here is the video.
сьогоднішнього відео от воно відео
Watch today. What we will do
Дивіться і сьогодні що ми зробимо
today. Today we will analyze how
сьогодні ми сьогодні розберемо як саме
indexes work in more depth and what
працюють індекси більш глибоко і на що
it affects from a practical point of view. What does this
це впливає з практичної точки зору що це
give us? Because as I already mentioned,
дає нам тому що як я вже згадував
we need to understand how things
нам потрібно розбиратися як речі
work internally so that we understand their
працюють всередині щоб ми розуміли їх
properties and we need to understand the properties
властивості і розуміти нам властивості
so that we can make the right
потрібно щоб ми могли правильно прийняти
decision about using this or that
рішення про використання тої чи іншої
technology. Today we will try the
технології ось сьогодні ми спробуємо
first half first. I will tell you how
спочатку першу Половинку я розповім як
it works internally and the second half will be
воно працює всередині а друга половинка
about practical conclusions. So
це буде про практичні висновки так
let's draw a little bit, that is, what we
давайте помалюємо трошки тобто що в нас
have. We have a plate as always of goods and the
є У нас є табличка як завжди товарів та
goods have an ID, a name, a price and  we
у товари є айдішніх назва ціна і ми
have an
маємо
appetite to search the table and if the table is not sorted
апетит таблиці шукати і якщо таблиця не
search slowly if it is
відсортована шукати помалу якщо вона
sorted for example by price We
відсортована наприклад по ціні Ми
search instantly if we remember and That is we have it
шукаємо миттєво якщо згадаємо та Тобто
for logn And this is 100 trillion
це у нас за logn І це 100 трильйонів
records we will go through in 46 operations not
записів ми переберемо за 46 операцій не
in 46 000 000 And in 46 that is if you
за 46 000 000 А за 46 тобто якщо ви
If there was a video on the channel about
Якби було відео на каналі про
algorithmic complexity
алгоритмічну складність
why algorithms are important here it is
чому алгоритми важливі ось воно
Look also over there I explained a
Подивіться теж отам якраз Я пояснював
little about algorithmic complexity
трішечки з алгоритмічну складність
so if we have sorted the table
так от Якщо у нас таблиці відсортовано
We search very quickly if not
Ми шукаємо дуже швидко якщо не
sorted slowly we can
відсортовано помалу ми можемо
sort by price we can then
відсортувати по ціні ми можемо потім
sort by name But the first
відсортувати по назві Але перша
sort is very long and expensive Therefore
сортувати це дуже довго і дорого Тому
we need to store the table already
нам треба зберігати таблицю вже
sorted But at the same time store
відсортовану Але одночасно зберігати
the table sorted by name and price We
таблицю відсортовану по назві і ціні Ми
cannot
не можемо
we can store by some single
ми можемо зберігати по якійсь одній
column and because we can
колонці і тому що ми можемо за то
do that we can take all the data from the
зробити ми можемо за те взяти всі дані з
price column copy them and this will be
колонки ціна скопіювати їх і цей буде
our index
наш індекс
actually it is not a list ab+  tree as I
насправді це не список аб+ дерево як я
told in the last video and keep
розповідав в минулому відео і тримати
something here sorted by price also
щось тут відсортоване по ціні так само
we can sort
ми можемо відсортувати
by name
по назві
and copy this column That is this is a copy
і цю колоночку скопіювати Тобто це копія
and have here a
і мати тут
sorted index by price That is this is an
відсортований індекс по ціні Тобто це
additional data structure but Can we
додаткова структура даних але Чи можемо
have a table sorted at least by
мати таблицю відсортованої хоч по
some field in fact We can and some
якомусь полю насправді Можемо і деякі
databases do this if we this
бази даних це роблять якщо ми цю
today we will talk about the shot
сьогодні ми будемо говорити про пострілі
samuskul and Muskul That is how it does
самускуль і Мускул Саме так і робить в
the organization of this main
нього організація оцього основної
table how it is stored it is also a B +
таблиці як вона зберігається це теж B +
tree actually it is not a table av +
дерево насправді це не таблиця ав +
tree And it is called a clustered
дерево І це називається кластерний
index but in fact it is just like a
індекс але насправді це просто як
regular index only it is essentially the entire
звичайний індекс тільки це по суті вся
table sorted sorted by
табличка відсортовано відсортована по
primaries that is on the right sailors it is
праймеріки тобто от по правим моряки
sorted and very fast to search
вона відсортована і дуже швидко шукати
but also additional indexes it is also a B +
але і додаткові індекси це теж B +
tree but has less data
дерево але має менші даних
but See what next further let's assume
але Дивіться що далі далі припустимо У
We have this additional index
нас є оце додатковий індекс
by price and we find say find
по ціні і ми знаходимо кажемо знайти
price 120 but we not only need the price
ціну 120 але ж нам не тільки ціна
we need to find a product whose price is 120
потрібна нам знайти товар якого ціна 120
But we want to get the name  product and
Але ми хочемо отримати і назву товару і
product description and product id because what
опис товару і айдішнік товару тому що
actually happens is that
насправді відбувається насправді це
the index stores two things it stores
індекс зберігає дві речі він зберігає
the price for example 5 7 8 2 and also
ціну наприклад 5 7 8 2 і так само
stores
зберігає
some additional identifier
додатково додатково якісь ідентифікатор
to find the entire row in the case of My
щоб знайти весь рядочок у випадку з My
sequel this is us i.e.
sequel це у нас
We have duplicate prime rivers here and for
тобто У нас тут дублюються прайме ріки і
example we will have one two three four
наприклад у нас буде один два три чотири
and what does mastic First he searches
і що робить мастику Спочатку він шукає
by this index he finds the necessary
по цьому індексу він знаходить потрібні
ids then he takes these ids and
айдіжки потім він бере ці айдішки і
searches a second time by the clustered
шукає другий раз уже по кластерному
index the cluster is not indexes in essence is
індексу кластер не індекси по суті є
the table itself in sorted form
сама таблиця відсортованому вигляді
That is it turns out that the first conclusion What
Тобто виходить що перший висновок Який
can we make that My sick does a
ми можемо зробити що My sick робить
double search First by one
подвійний пошук Спочатку по одному
index then by the
індексу потім по
main But if we choose by the
основному Але якщо ми вибираємо по
right river then we do not do a double
правим ріки то ми не робимо подвійного
search because we immediately search here and
пошуку тому що ми відразу шукаємо тут і
it already works faster further in posgress - this is
це вже працює швидше далі в позгрес - це
My sickles a little different organization
My sickles трішечки інша організація
instead of primaries shame also has an
замість праймеріки позорість теж є
identifier but this is the identifier where
ідентифікатор але це ідентифікатор де
our row is located in the file That is there are no
наш рядочок файлі Тобто там немає
clustered indexes and the table producs
кластерних індексів і таблиця producs
shame and it is stored simply as
позорість і вона зберігається просто як
just like a set of blocks and here we have the
просто як набір блоків і тут у нас є
corresponding indirect river and conditionally its block
відповідна непрамі ріки а умовно блока
and Row
і Row
ID i.e. block Row block Row And for example
ID тобто блок Роу блок Роу І наприклад
there 10
там 10
20 35 and this table it is already
20 35 і оця таблиця вона вже
stored unsorted and this has
зберігається не відсортовано і в цьому є
its advantages and disadvantages in principle in
свої переваги і недоліки в принципі в
principle yes this would be
принципі да це цього було б вже
enough to move on to
достатньо щоб перейти зараз до
practical aspects now And it seems we have
практичних аспектів І здається ми зовсім
talked very little here but the
мало тут всього проговорили але
practical impact of what we already know is
практичний вплив того що ми вже знаємо
simply colossal for example I will
він просто колосальний наприклад я вам
ask you such a question which we will now
задам таке питання яке ми зараз
analyze
розберемо
if we make a primer Ricky
якщо ми зробимо праймер Рікі
autoincrement
автоінкремент
vs. yuyu
проти юю
ID
ID
Honestly you need to use this luid
Чесно кажучи треба луїд цей
because it is unique there
використовувати бо він там унікальний
everything is cool And so we will take
все класно І от ми візьмемо для
one or the other for the primer will it affect
праймерівки одне або друге чи це вплине
how it will affect our database and
як це вплине на нашу базу даних і
based on what I have already told you
виходячи з того що я вже вам розповів
we can draw conclusions that in shame it
можна зробити висновки що в позорі це
will be minimal impact And muscles it will be
буде мінімальний вплив А мускулі це буде
simply catastrophic impact if there
просто катастрофічний вплив якщо там
the cost of our servers can use
вартість наших серверів може використати
several times the amount of data that we will
в декілька разів об'єм даних який нам
need to store can  use
потрібно буде зберігати може використати
several times the speed can drop
в декілька разів швидкість можете впасти
several times the amount of memory required
в декілька разів об'єм пам'яті потрібний
for indexes will grow several times if
для індексів вирости декілька разів якщо
we replace the simple increment with the
ми простоінкремент замінимо на ю
ID Well, that's it now I'll do it all I'll
ID Ну і цього вже це зараз я все зроблю
show it now in practice we'll run
це покажу зараз на практиці ми запустимо
the code try in addition you can
код спробуємо крім того ви це зможете
repeat it all on your
все повторити в себе на своєму
computer in addition this is a very important
комп'ютері до того дуже важливий така
aspect
такий аспект
that I have a very fast SSD Therefore this
що в мене дуже швидкий SSD Тому цей
effect we do not manifest most likely it will be
ефект ми не проявляється скоріш за все
less on a
буде менше
slower SSD or on a regular HDD
повільнішому SSD або на звичайному HDD
it will manifest more
він буде проявлятися більш
and now a little bit wanted to
і тепер трішечки хотів ще про позори
say about the disgraces that is look in both our
сказати тобто дивіться у нас в обох
databases Masik introduced a lawsuit
базах даних Масік ввели позов
multiversion carent
використовується multiversion carenty
countrol is used this means that when we do
countrol це значить що коли ми робимо
a transaction they do not affect each other
транзаксію вони у нас одна на одну не
and in order for them
впливають і для того щоб вони одна на
not to affect each other and we did not do
одну не впливали і ми не робили
row locking they are copied and
блокування рядочків вони копіюються і
each transaction works with its own copy of the
кожна транзакція працює зі своєю копією
row and this means that these copies well
рядочки і це значить що ці копії ну
that is we have new copies And
тобто у нас з'являються нові копії І
the disgrace for example does the following
позорість наприклад робить наступним
he has a table
чином у нього є таблиця
rows, for example, we have a row from
рядочків наприклад у нас рядочок з
Prime River 37 when a transaction starts,
прайме ріки 37 коли стартують транзакція
we have a copy there, we change
у нас там є копія створюється ми міняємо
the row. Here it is,
рядочок Ось він
our information is written separately to a separate
наша інформація пишеться окремо в окрему
copy of the row, also the primer, which is 37, when the
копію рядочка теж праймер який 37 коли
cache is made, it is overwritten, it is type-identical and
камід це затирається це типоволідне і
everything seems to be cool with the exception of one thing:
все ніби класно за виключенням одного що
physically,
фізично фізично
the row is already in another place in
рядочок вже знаходиться в іншому місці
the file, but the primer is the same and
файлі але праймер який той самий і
now. Look, if in the muscle in the indexes
тепер Дивіться якщо в мускулі в індексах
we have a link to Prime River, then
ми маємо посилання на Праймі ріки то оці
all these manipulations do not
всі махінації маніпуляції ніяк не
affect our indexes in any way, and in the cut,
впливають на наші індекси а в порізці
if we changed something, the
якщо ми щось поміняли щось поміняли у
physical address of the row has changed, then
нас змінився фізичне адреса рядочка то
we need to rebuild the index, for example,
нам треба перебудувати індекс наприклад
we have 10 indexes there for 10 columns and we
у нас там 10 індексів на 10 колонок і Ми
changed one indexed field, but
поміняли одне поле проіндексоване але
outside the growth, we will have to rebuild all
поза зріст доведеться перебудувати всі
10 indexes, all 10 indexes, if you
10 індексів всі 10 індексів якщо ви
changed even a field that is not
поміняли навіть поле яке яке не
reindexed by address, you will have to
переіндексовано по адресу доведеться
change all 10 indexes. But there is some
поміняти всі 10 індексів Але там є деяка
optimization called  hip-only turple
оптимізація називається хіп-only turple
Hot I the main idea is that if we have these two
Hot я основна ідея що якщо у нас оці дві
two rows are in one block
два рядочка знаходяться в одному блоці
then we deleted this one but we can have a
тоді ми цей видалили але ми можемо мати
link to the next one and in the database in the
посилання на наступний і в базі в
index refer here
індексу посилатися сюди
the index will find this row you will see that it is
індекс знайде цей рядочок побачиш що він
already like deleted and will find the next one and
вже типу видалений і знайде наступний і
it all works great but it works
це все класно працює але це працює
only if we have one block i.e. we have an
тільки якщо у нас один блок тобто в нас
additional copy created in the
додаткова копія створюється в тому
same block And we have the default block size in
самому блоці А у нас є розмір блоку по
pose in muscle C8 KB
дефолту в позусі в мускулю С8 КБ
seems to be in the mark it is 16 KB
здається в позначці це 16 КБ
and
і
accordingly we copy the entire row
відповідно в нас копіюється весь рядочок
it is not one field it must be understood that these
це не одне поле це треба розуміти що ці
blocks fill up quite quickly and
блоки досить швидко заповнюються і крім
besides it does not work If We changed the
того це не працює Якщо Ми поміняли
reindexed column i.e. there is once again
переіндексовану колонку тобто є ще раз
I repeat that if We changed the
повторюсь що якщо Ми поміняли
indexed column one then we will
проіндексовану колонку одну то ми
rebuild all other indexes that
перебудуємо всі інші індекси теж які
are in this table
знаходяться в цій таблиці
and now from the point of view of practice it has a rather
і тепер з точки зору практики це досить
significant effect and once uber used
суттєво впливає і колись uber користував
pose then moved to Muscle then
позиріс потім переїхав на Мускул потім
moved to now and with all these nuances
переїхав на позараз і за всіх от нюансів
internal implementation so a little bit of
внутрішньої імплементації так трішечки
theory sorted out let's try to
теорії розібрали давайте спробуйте
make practical conclusions that can
робити практичні висновки які можете нас
affect us first if the first practical
Вплинути перше якщо перша практична
conclusion Yes Here we update a column in the
висновок Да От ми оновлюємо колоночку в
database what will happen pozorist at this
базі що відбудеться позорист в цей
moment if the column is indexed will
момент якщо колонка проіндексована
update all indexes not only one but
оновить всі індекси не тільки один а
much more That is, it affects
набагато більше Тобто це впливає на
the speed of writing mogul will
швидкість запису мозкуль такого робити
not do this muscle will update only the
не буде мускуль буде оновлювати тільки
index that has changed yes That is, we have
той індекс що змінився да Тобто ми маємо
this difference second practical conclusion
цю різницю другий практичний висновок
What we can do is that
Який ми можемо зробити це те що праймер
Ricky's primer is stored in each in muscle
Рікі зберігається в кожному в мускулі
each index yes that is, we have for example an
кожному індексі да тобто в нас наприклад
index by price and accordingly it
є індекс по ціні і відповідно вона
stores the price and a pointer to the row and
зберігається ціна і вказівник на рядок і
this pointer is a primer which and
цей вказівник - це праймер який і
accordingly if it accepts which
відповідно якщо вона сприймері які
authentication is four bytes then it is well
автентимент - це чотири байти то це ну
four bytes respectively If we have this
чотири байти відповідно Якщо у нас це
uid then if we store it in the
уїд то це у нас якщо зберігається у
form of a string then it will be there 32 characters
вигляді строки то це буде там 32 символи
32 bytes conditionally yes And this is already much
32 байти умовно да І це вже значно
more space and it is duplicated in each
більше місця і це дублюється в кожному
index there is no such problem and in
індексію такої проблеми немає і в
principle in muscle we could  would
принципі в мускулі ми могли б цю
solve this problem too If we take we will
проблему теж вирішити Якщо ми візьмемо
do a trick instead of just
зробимо хитріше замість просто того щоб
making the UID primary which we will make a
зробити УІД primar який ми зробимо
project and next to it we will also make an additional
проект а поряд ще зробимо додаткову
column with U ID and will it be better it will be
колонку з U ID і чи це буде краще це
worse well that is it seems that it will be
буде гірше ну тобто здається що це буде
worse because we are adding one column that
гірше бо ми додаємо одну колонку що
stores additional data but in fact
зберігаємо додаткові дані але насправді
it will be much better and I will also
це буде набагато краще і я вам теж зараз
show you all these tests now further the next
покажу всі ці тести далі наступний
conclusion that we can do that in
висновок що ми можемо зробити що в
muscle it is impossible not to have a river Prime
мускулі неможливо не мати Прайма ріки
or because if we say that in each
або тому що якщо ми кажемо що в кожному
index there is a reference to the primary Ki then it
індексі є посилання на primary Ki
means that our main table must
то значить у нас головній таблиці має
have a river Prime but what will happen if
бути прайме ріки але Що відбудеться якщо
we do not put a primer there and in
ми праймер який туди не поставимо і
fact if we do not put the
насправді якщо ми не помістимо туди
river Primes there Muscle will take do
Прайми ріки Мускул візьме зробить
the following it will add a 6-byte number which will
наступне він додасть 6-батне число яке
be of the autoincrement type but this column will not
буде типу автенкремент але ця колонка не
be visible that is it will add this
буде видима тобто він сам додасть цей
primer itself which and if you do not want this to
праймер який і якщо ви не хочете щоб Це
happen maybe you have to do it
відбувалось можливо вам Це треба зробити
yourself And it seems 4 byte
самостійно І здається 4 байтовий
autoincrement and six six byte
автоінкремент і шести шести байтовий
six-byte  uh
шестибальтовий е-е
autoincrement is a small difference but we
автоінкремент невелика різниця але ми
have two bytes of difference on each
маємо два байти різниці на кожному
row i.e. if we have 100 million
рядочку тобто якщо в нас 100 мільйонів
rows it is 200 MB and if we have
рядочків це у нас 200 МБ і якщо в нас це
200 MB for example we have 5 columns of
200 МБ наприклад у нас 5 колонок
printex then it is already gigabytes of
принтексованих то це вже гігабайти
RAM yes because it is desirable
оперативної пам'яті да тому що бажано
that indexes are stored in memory and Simply
щоб індекси зберігались пам'яті і Просто
if we took put autoincrement or did
якщо ми взяли помістили автоінкремент чи
not put anything then it turns out that
не помістили нічого то виходить що
autoincrement is more profitable because we can
автенкремент вигідніше тому що ми можемо
save on such an amount as I
зекономити на такій кількості як я
said already gigabytes of RAM
сказав вже гігабайти оперативної пам'яті
this is for each table for example That is this
це на кожну таблицю наприклад Тобто це
can be very significant in shame this
може бути дуже суттєво в позорісті цієї
problem is not there because shame always
проблеми немає тому що позорість завжди
stores the physical address In addition we
зберігає фізично адресу Крім того ми
can select it i.e. if we add to
можемо її вибрати тобто якщо Ми додамо в
our square there
наш сквері там
[music] a
[музика]
special name in this column with a physical
спеціальне ім'я у цій колонки з фізичною
address you can actually see it
адресою ви можете її реально побачити
still let's give the following conclusions that we
ще давайте наступні висновки які ми
can draw the
можемо зробити
following conclusion that Let's assume that
наступний висновок те що Припустимо що у
we do Select in muscle and look for a
нас ми робимо Селект в мускулі і шукаємо
product  by name and If we need to select a
товар по назві і Якщо нам треба вибрати
product the name of the product and the id of the product then
товар назву товару і айдішніх товару то
in principle in principle He doesn't need to
в принципі в принципі Йому ж не треба
go to another column they In the main
іти в іншу колонку вони В основний
class index in order to find
класний індекс для того щоб знайти
all the other columns Because
всі інші колоночки Тому що
in this additional index and by name there is a
в цьому додатковому індексу й по назві є
name and a primer which if we select
назва і праймер який якщо ми вибираємо
only these two fields then we don't need to look for
тільки ці два поля то не треба шукати
additional data and this can also speed up
додаткові дані і це теж може прискорити
on the one hand on the other hand Maybe we
з одного боку з другого боку Можливо ми
can add more columns to this
можемо додати більше колонок в цей
index and start
кандері індекс і ще почати швидше
selecting faster that is for example We have a certain
вибирати тобто наприклад У нас є певна
column
колонка
price but we want the price and we
ціна ще от ми хочемо ще ціну і ми її
add it to the index we don't do Ms.
додаємо індексу ми не робимо пані
sorting we don't do filtering on it
сортування ми не робимо по ній
but if We add it to the
фільтрацію але якщо Ми додамо її в
index after the name who the price that muscle will
індекс після назви кому ціна той мускулю
no longer need in the idea the same and
вже не треба буде по ідеї так само і
the pose will no longer need to go to the
позусу не треба вже буде йти в
main table looking for additional data
основну таблицю шукають додаткові дані
it can significantly speed up and all these
це може суттєво прискорити і оці всі
conclusions are made only because
висновки робляться тільки завдяки тому
we know how it works let's
що ми знаємо як воно працює давайте
now
Тепер
experiment I specially prepared a
поекспериментую я підготував спеціально
database with several tables so
базу даних з декількома таблицями так
let's now start with  simple
давайте тепер почнемо з простих
elementary questions like this first question
елементарних таких питань перше питання
We have these three tables which of these tables is
У нас є ці три таблиці яка з цих таблиць
the largest which is the smallest i.e. which one
найбільша яка найменша тобто яка
takes up space on the file
найбільша займає місця на файловій
system which one is the smallest the first table we have
системі яка найменша перша таблиця у нас
idishnik is autoincrement the second
айдішнік - це автоінкремент друга
table - This is idishnik the third table - This is
таблиця - Це айдішнік третя таблиця - це
idishnik autotool and additionally U
айдішнік автоінструмент і додатково ще U
ID That is we store one field for the first time
ID Тобто ми зберігаємо вперше одне поле
in the second table we store like the
в другій таблиці ми зберігаємо ніби
second field and in the third table we
друге поле а в третій таблиці ми
store both fields and now the question
зберігаємо обидва поля і тепер питання
about the size of the table which table is the smallest
про розмір таблиці яка таблиці найменша
which is the largest I specially prepared a
яка найбільша я спеціально підготував
query so that you could
запит
look at the size of the table
подивитися на розмір таблиці
Look what we got it may
Дивіться що у нас вийшло воно може
seem not obvious And it may seem
здаватися неочевидно А може здаватися
obvious the first obvious thing is that the product is
очевидним перше очевидно те що продакс
the smallest because we only have
найменше тому що у нас там тільки
authents there It takes up 4-3 GB but then what is
автенти Вона займає 4-3 Гб але потім що
strange is that the table with two columns
дивно що таблиця з двома колонками
takes up 4.9 GB And well where is the additional
займає 4,9 Гб А ну там де додаткова
ID column and the table where we have U ID as
ID колонка а таблиця де у нас є U ID як
primaries it takes up 7.8 GB And why is that
праймеріки вона займає 7,8 ГБ І чому так
Yes but if you remember what we said before
Да але якщо згадати те що ми говорили до
it becomes everything  It is obvious that we
цього стає все очевидним в нас
store data in the form of a b+ tree. What does
зберігаються дані у вигляді б+ дерева Що
this mean
це значить що
for the sale of
для продаж
Columbus for this table we simply
Колумб для цієї таблиці у нас просто в
have additional data in the final lower nodes. An
фінальних Нижніх нодах є додаткові дані
additional column is additional information
додаткова колонка є додаткова інформація
with this column. That is, we
з цією колонки тобто в нас Quad
store Quad once and everything is simple. Well,
зберігається один раз і все просто ну
that is, the data has simply become more,
тобто просто даних стало більше
so much so that this uad takes up more than
настільки наскільки займає більше цей
16 million rows. You can even
uad на 16 млн рядочків це можна навіть
calculate it. And in the case of the
порахувать А у випадку з
primary situation, we
праймерікій ситуації інше у нас по
store this
зберігаються цією
ID throughout the tree to know which way to go. And many
ID щоб знати в яку сторону йти І багато
times they are duplicated, respectively, they are
разів вони дублюються відповідно вони
duplicated many times and this table
дублюються багато разів і вже ця таблиця
will be the largest of the three. That is, it is necessary to
буде Найбільшою з трьох тобто річ щоб
calculate the difference accurately. It is necessary
порахувати різницю точно Це треба
to confuse a little. Maybe there is a
трошечки заморочити Можливо там є
certain place reserved there and so on depending.
резервуються певне місце і так далі в
We can also have more blocks
Також у нас може бути більше блоків тому
because each block will take up
що кожен блок буде займати
more space. That is, we will also have a
більше місця тобто в нас також тут буде
smaller
менший
fanout factor. Well, in short, we have many different
фанаутфактор Ну коротше У нас багато
different influences. This is the prime,
різного впливу чинить оцей от премір
which is also
який
not always obvious. It
і те що не завжди очевидно що от дві
takes much less than a month to save two columns separately
колоночки зберегти окремо займає значно
than just storing one
менше місяця чим просто зберігають одну
column correctly. Now
колоночку як правильно ріки Тепер
let's do more.  one experiment if
давайте Зробимо ще один експеримент якщо
I do Select count asterisk
я зроблю Select count зірочка
from the Products table
з таблиці Products
and from other tables which
і з інших таблиць яка навіть швидше
will work even faster Well in principle it has already become
відпрацює Ну в принципі тут вже стало
obvious here because if we select from
очевидно тому що якщо ми виберемо з
products It will work in two
продакс Вона відпрацює за там дві
seconds conditionally if we select from another
секунди умовно якщо ми виберемо з іншої
table
таблиці
from this one it will work much slower still
з цієї відпрацює значно повільніше все ж
we did we replaced the achtencrement with
ми зробили ми замінили ахтенкремент на
ua but it already selects in 3.3 seconds
ua але вже вона вибирає за 3,3 секунди
because Well simply the index is larger the
тому що Ну просто індекс більший
number of
кількість
nodes is larger why the number of nodes is
вузлів більше чому кількість вузлів
larger because each node is
більше тому що кожен вузол він у нас
tied to the
прив'язаний до
block size the block size for example 8
розміру блоку розмір блоку наприклад 8
KB If we have a block size of 8 KB this
КБ Якщо у нас розмір блоку 8 КБ це
means that in one block with a larger
значить що в один блок при більших
amount of data fits less well and
об'ємі даних влазить менше ну і
accordingly all this is logical everything
відповідно все все це логічно все воно
works more definitely
більше працює певніше
so let's now conduct a couple more
так давайте тепер проведемо ще пару
experiments without indexes the next
експериментів без індексів наступний
experiment we will just try to execute
експеримент просто спробуємо виконати
a couple of Queries the first query is the simplest
пару Запитів перший запит самий простий
we will take here as I prepared select
ми візьмемо от я як підготував вибрати
[music] a
[музика]
product with a certain name without indexes we
товар з певною назвою без індексами
select
вибираємо
from one table
з однієї таблички
we see that it takes some time
ми бачимо що це займає певний час
it took  8 seconds and without indexes let's
це зайняло 8 секунд і без індексів
try to select from the table
спробуємо вибрати з таблички
where we have
де у нас
yd primary
yd primary
and In theory it should be longer for the
і По ідеї воно має бути довше по тій
same reason that accounts work longer
самій причині що і довше працюють акаунт
Well, a little longer now look let's do the
Ну так трішечки довше тепер дивіться
following we try to select
зробимо наступне ми спробуємо вибрати
ID name from products
ID name з продуктів
and the first product found simply
та вперше попавшоїся товару просто
by sorting by year That is, we simply
відсортувавши за роком Тобто ми просто
select limit one
вибираємо ліміт один
and see how much time it takes and it
і дивимося скільки це займає часу і це
takes something like 6 seconds now we do the
займає щось 6 секунд тепер ми робимо те
same with an offset of 1 million the
саме з офсетом в 1 млн
same query only we take not the
той самий запит тільки ми беремо не
first product but we move by 1 million
перший товар а зміщаємося на 1 млн
and it already takes one and a half times longer now
і вже забирає півтори рази довше тепер
Look Well this is basically clear Yes that is
Дивіться Ну це в принципі зрозуміло Да
without indexes it all works slowly for us
тобто без індексів вона у нас все працює
now we add indexes I
повільно тепер ми додаємо індекси я
specially prepared
спеціально підготував
commands to create indexes Now I will
команди для створення індексів Зараз я
run them all for all three tables it will
їх всі запущу для всіх трьох таблиць це
take some time So now I will rewind it all
займе певний час Тому зараз я це все
quickly
перемотаю швидко
so I created an index for each table
так індекс я створив по кожній таблиці
we see them on the screen We have for the
ми бачимо їх на екрані У нас є для
first table for the table where we have
першої таблиці для таблиці де у нас
yu-ua rivers and accordingly here we have one
ю-ua ріки і відповідно тут у нас на один
more index because  I added an additional
індекс більше тому що я додав додатковий
index for the
індекс для
directly additional column of the column,
безпосередньо додаткової колонки колонки
that is, we have an index on primer, which
тобто у нас є і індекс на primer який і
is the index on this column, here it is.
є індекс на оцю колоночку ось воно
We also see that there is a Type B3 index. I didn't
Також ми бачимо що є індекс Type B3 я не
tell you, but there are other types of indexes for
розповідав але є інші типи індексів для
other tasks. A
інших задач для пошуку може
hash index of the
використовуватись ще хеш індекс такий
type like a cache table can also be used for searching. But on it, it
типу як кеш таблиця але по ньому Ну він
has a
має
number of its limitations and is very rarely
ряд своїх обмежень і дуже рідко
used in reality, but it also has some
використовується насправді але має деякі
advantages.
свої переваги теж от
Okay, now look. Let's add
Добре тепер дивіться Давайте ми додали
indexes and do what we did
індекси і зробимо те що ми робили в
last time. Let's look at the size of our
минулий раз подивимося розмір наших
tables. Let's take a prepared
таблиць візьмемо от мене є підготовлений
query
запит
and execute it. Let's see what happened to
і виконаємо його і побачимо що стало з
our tables.
нашими таблицями
We see that
ми бачимо що
the difference is simply enormous. Yes,
різниця Просто у нас колосальна да тобто
our production is not even like that. Let's do it differently.
у нас продакс навіть не так давайте не
Look. I will output everything without
так зробимо дивіться я виведу все без
taking into account, that is, I will output the sizes of only
врахування тобто виведу розміри тільки
additional indexes without
додаткових індексів без
taking into account the size of the main table itself.
врахування розміру самої головної
What we have is pure indexes that were
що ми маємо це чиста індекси які були
created as additional ones without a class index. And
створені додаткові без класного інсу і
we have the size of our data. And we know
ми маємо розмір наших даних і ми знаємо
that if the index fits into memory, it's
що якщо індекс поміщається в пам'ять це
good if it is not noticed in  memory
добре якщо він не помічається в пам'ять
is much worse and especially if
то це значно гірше а й особливо якщо
it is a regular HDD with juice well searching for
вона звичайний HDD у якого сік ну пошук
random data can take 10 m/s
рандомних даних може займати там 10 м/с
then
то
if the index does not fit in the memory it will be
якщо індекс не вміщується пам'ять це
just terribly slow so it is
буде просто жахливий повільно тому
desirable that the indexes fit in the memory and
бажано щоб індекси міщались пам'ять і
now Look how much memory we need
тепер Дивіться скільки нам треба пам'яті
for additional indexes Let's say
для додаткових індексів Скажімо так
Products we have 2 GB of indexes for sale with an
Products у нас 2 Гб індексів продаж з
additional column for U ID and an
додатковою колонкою для U ID і
additional index respectively and here
додатковим індексом відповідно і тут
information only about the additional index
інформації тільки про додатковий індекс
we have more data we have plus 800
ми маємо більше даних ми маємо плюс 800
MB and if we use U
Мб і якщо ми використовуємо U
ID as primaries we have our indexes
ID як праймеріки ми маємо наш індекси
of size 5.5 GB that is look at our
розміром 5,5 Гб тобто дивіться у нас
autoincrement vs. vid we have a difference of
автоінкремент проти vid у нас різниця
almost three times in the size of
практично ледь не в три рази в розмірі
the indexes and all we did we did was
індексів і все що ми зробили ми зробили
change the primaries from
поміняли просто праймеріті з
autoincrement to u.id but you see there are
автокремлемент на u.id але бачите
no problems with the additional column and look how it actually works that way that is now we
немає і позорись насправді працює отак
will always have a smaller
завжди будемо мати менший
size of indexes If you use
розмір індексів Якщо ви використовуєте
for how much they store prime rivers in
за скільки вони зберігає прайме ріки в
each  index
кожному індексі
so let's now do the next experiment
так давайте тепер наступний експеримент
Let's try our simple
Давайте спробуємо наші просто
queries for example we have a query to
запити наприклад у нас запит є
find a product by name and it works
знайти товар по назві і він відпрацьовує
instantly yes in general super cool
миттєво да взагалі супер класно
working out no problems I
відпрацьовування ніяких проблем навіть
won't even measure Well we see I
не буду заміряти Ну ми бачимо я його
executed it it's instant there if I try to
виконав він миттєвий там якщо я спробую
find a product that starts with a certain
знайти товар який починається на певну
underlay yes that is we have a like operator
підстраху да тобто в нас є оператор лайк
We have here a percentage that says that we need
У нас є тут процент який каже що треба
to search
шукати
Everything that starts with these words it also
Все що починається з цих слів він теж
works instantly But if we
відпрацьовує миттєво Але якщо ми будемо
search for this word this word inside the
шукати це слово оце от слово всередині
product name
назви товару
as we already remember it won't
як ми вже пам'ятаємо це не буде
work Well and it won't work it's
працювати Ну і не буду працювати
clear Why Because we can't
зрозуміло Чому Тому що ми не можемо
sort the column by a word inside
відсортувати колонку по слову всередині
the description or inside the name we can
опису чи всередині назви ми можемо
sort the column by the
колонку відсортувати по
first word But we can't
Першому слову Але ми не можемо вже
sort the column by the second word
відсортувати колонку по другому слову
so for such a search when we are looking for
тому для такого пошуку коли ми шукаємо
something in the description or in the name We have
щось в описі чи в назві У нас є
inverted indexes or there full
інвертовані індекси або там повну
text indexes and the next video I will
текстові індекси і наступне відео я
make and we will try to create
зроблю і ми спробуємо взагалі створити
our own full text index without a
свій власний повнотекстовий індекс без
database write it by hand  in js and
бази даних написати його ручками в js і
see how much faster
побачити наскільки буде швидше працювати
our own index will work  than what makes the
наш власний індекс ніж те що робить базу
database that is the database found us now
даних тобто база даних нам знайшла зараз
it's in 38 seconds I believe that our
це за 38 секунд Я вірю що нас Наш
own index written in pure
власний індекс написаний на чистому
Jessie without anything will search less than a
Джесі без нічого буде шукати менше
second but we will do this in the next
секунди але це ми зробимо на наступне
video so
відео тому
Subscribe like but let's
Підписуйтесь ставте лайк але давайте
do one more thing
робимо ще одну штуку
remember We made a request for the limit and
пам'ятаєте Ми робили запит на ліміт а
all
все
we just select
ми просто вибираємо
IDand
ID інеєм
HD and year with
HD і рік з
and we need to find the product
і нам треба знайти товар
with the smallest conditionally year yes
з найменшим умовно роком да
sorted by year and we do this it
відсортований за роком і ми це робимо це
happens instantly because we have
відбувається миттєво тому що у нас є
an index we had before it happened slowly
індекс у нас до цього відбулася повільно
now this happens instantly but what will
зараз цим відбувається миттєво але що
happen if We add everything
станеться якщо Ми додамо все
Let's think
Давайте подумаємо
We have an index last time it was
У нас є індекс минулого разу це було
slow but now we have an index will it be
повільно але зараз у нас є індекс чи
faster or will it be fast
стане це швидше чи це буде швидко
realistically and Of course it will be fast because the
реально і Звісно це буде швидко тому що
index will be used and let's
буде використовуватися індекс і давайте
run it but we see that it is much
запустимо але ми бачимо що це значно
slower
повільніше
it is much slower wait wait
це значно повільніше чекаємо чекаємо
wait
чекаємо
it is much slower than you in all
це значно повільніше ніж ви за всету
even though we have an index for this why does this
хоча у нас є індекс на це чому так
happen Well because
відбувається
if we remember  what is
Ну тому що якщо ми згадаємо що таке
an index - this is our sorted list and
індекс - це наш відсортований список і
we are looking for the
ми шукаємо
smallest year and then this year we have the same one that is,
найменший рік а потім цей рік у нас один
well for many products we need to
ну для багатьох товарів то нам треба щоб
find
ну знайти
products that are at position one
товари які знаходиться на позиції в один
million we need to go through the file
мільйон нам треба пройтись по файловій
through all these blocks on the file system in
по всім цим блокам на файловій системі в
the tree and scan everything by 1 million
дереві і просканувати все на 1 млн
shift and select that is even if
зміститися і вибрати тобто якщо навіть у
you have indexes and everything seems to be cool And you
вас є індекси і ніби все класно І у вас
have in the interface the page numbering there the first
є в інтерфейсі погинація там перша
page second third fifth hundred and you have a
сторінка друга третя п'ята сота і вас
lot of data and when someone
багато даних і коли хтось буде
switches to the last page it
перемикатися на останню сторінку воно
can be very slow because you have to
може бути дуже повільно тому що
despite the fact that there is an index of it if you
незважаючи на те що є індекс його якби
go through it and scan And now
по ньому проходитесь і сканувати А тепер
look That is, it took us as much as
дивіться Тобто це у нас зайняло аж
9 almost 10 seconds
9 майже 10 секунд
And now Look what we will do We
А тепер Дивіться що ми зробимо Ми
will do add another column
зробимо додамо ще одну колоночку
And no Everything is correct Everything is correct now
А ні Все правильно Все правильно тепер
look instead of the name We will add a year here
дивіться замість назви Ми додамо сюди
and we will search faster of course again not
і у нас воно шукає швидше звісно знов не
so fast but it is faster to give wines
так швидко але вже швидше дати вина
look once it is instantly for everything there longer of course significantly
дивіться раз це миттєво за все там довше
longer but if  we
зрозуміло суттєво довше але якщо ми
will choose the name instead of the year, we have
замість року будемо вибирати назву у нас
10 seconds If we choose the year, it is selected
10 секунд Якщо вибираємо рік вибирається
quickly Why does this happen let's
швидко Чому такі відбувається давайте
see through explaine analysis
подивимося через explaine аналайс
What happened now we have the
Що відбулося зараз у нас відбулося
following index this means that it
наступне індекс це значить що воно
found all the data in the additional index and did
знайшло всі дані в додатковому індексі і
not get into the main clustered index
не полізло В основний кластерний індекс
to search for additional fields if we make
шукати додаткові поля якщо ми робимо
a query with it it is all the more complicated and the query
запит з ним то все складніше і квері
analyzer can no longer make such a
аналайзер вже не може зробити такого
simple solution Let's scan
простого рішення Давайте ми проскануємо
this small index to find everything we
цей невеличкий індекси знайти все що нам
need it
треба
does some more complex operations in
робить якісь більш складні операції крім
addition it already needs to
того йому вже потрібно
go through two Well the main table plus the
перелапатити два Ну основну таблицю плюс
additional index accordingly it is
додатковий індекс відповідно це
slower But what can we do with this
повільніше Але що ми з цим можемо
in fact we can easily
зробити насправді ми можемо це легко
fix it create it for example an
виправити її створити наприклад
additional index
додатковий індекс
look we have an additional index which
дивіться у нас додатковий індекс який
has a year and a name this is what I said
має собі рік і назву це те що я говорив
before yes And now we will try to see
до цього да І зараз ми спробуємо глянути
Will it help or not well it
Чи це допоможе чи не допоможе ну це
takes some time until it is created
займає певний час поки воно створить
let's wait
давайте почекаємо
so the index has been created now
так індекс у нас створився тепер
Look what we are doing we are doing as we
Дивіться що ми робимо ми робимо як ми і
did we are making a query when you
робили робимо запит коли ви
use the year and an offset in a million
використовується рік і офсет в мільйон
works pretty quickly now we change
відпрацьовує досить швидко тепер міняємо
to the name
на назву
works pretty quickly if we
відпрацьовує досить швидко якщо ми
change add the year and the name
міняємо додаємо рік і назву
works anyway quickly as soon as
відпрацьовує все одно швидко як тільки
we add the price here it will be slow again
Ми додамо сюди прайс буде знову повільно
and the main idea is that
і основна ідея така що
[music]
[музика]
if we do on Life we ​​see
якщо ми зробимо на Лайфі ми бачимо
covering index it is against and
covering index он проти та
using such an index er name
використовуючи отакий от індекс єр name
and all the information is in the index
і вся інформація знаходиться в індексу
because the primer which is always there And
тому що праймер який завжди там є І в
we have two columns does not depend that is what
нас є дві колонки не залежить тобто які
conclusion should we make That not even in
висновок треба зробити Що не навіть
situations when we do not
ситуаціях коли ми по певній колонці не
make a selection on a certain column and we do not sort the full column
робимо вибірку і ми повній колонці не
That is we do not need this
сортуємо Тобто нам не потрібні ці
sorted data but we need this
відсортовані дані але нам потрібні ці
data just to show the user
дані просто щоб показати користувачу
So sometimes it makes sense to add them to the index
То часом має сенс додати їх в індекс
simply as an additional field Just keep
просто як додаткове поле Тільки треба
in mind that this will take up
мати на увазі що це буде займати
extra space because it is always a copy
додаткове місце тому що це завжди копія
and let's conduct the last experiment
і давайте останній експеримент проведемо
on how long it takes to insort new
на те скільки займає часу insort нових
rows in the base I have a script that I
рядочків базові мене є скрипт який я
used to fill the base with data
використовував щоб базу набити даними
here it is
ось він
and Let's try to
і Давайте спробуємо
run it
запустити
and see how it will work
і подивитися як воно буде працювати
we measure the time that we have We have an insert
заміряємо час що у нас є У нас є інсарт
in  table products and in one second third
в таблицю продакс і в одну другий третю
table actually we have an insert and we
таблицю власне в нас є інсарт і ми
will try for example first to make an
спробуємо наприклад спочатку зробити
insert only in regular sales this I
інсарт тільки в звичайний продаж це я
will comment
закоментую
and look at
і дивимося
us the insert takes 3 and 8 4 4 seconds
у нас займає інсарт 3 і 8 4 4 секунди
thousands of rows thousands of rows we
тисячі рядочків тисячі рядочків у нас
take insert 4 seconds
займає інсарт 4 секунди
well great
ну супер
now Let's try
тепер Давайте спробуємо
our other table where our
нашу іншу таблицю де у нас
primary Ki
primary Ki
is you ID
це you ID
and we see that this process is already
і ми бачимо що вже цей процес
happening slower that is instead of
відбувається повільніше тобто замість
there on average 4 seconds we have on
там в середньому 4 секунд ми маємо в
average 5.5 seconds That is we already it is
середньому 5,5 секунд Тобто ми вже воно
already working slower and you take into account that
вже працює повільніше і ви врахуйте що
it is slower on My super fast SSD
це повільніше на Мом супер швидкому SSD
this is the fastest leyten faster SSD on the
це найшвидший лейтена швидше SSD на
market so if you try it on yourself the
ринку тому якщо ви спробуєте в себе в
effect can be much greater and the difference
ефект може бути значно більший і різниця
I measured on other systems was 2.5
я заміряв на інших системах була в 2,5
times three times and this is not only because
рази в три рази і це ще не тільки тому
we and
що в нас і
ID takes up more space because it is
ID більше місця займає тому що він
random and
рендомний і
our cache does not work so efficiently Because
наш кеш не так ефективно працює Тому що
when we write something B + tree we have
коли ми пишемо щось B + дерево ми маємо
stuffed notes We add  we periodically
закишовані ноти Ми додаємо періодично
flag and we have stuck notes in
флажимо і в нас є закишовані ноти в
memory when we have a sequential insurd we
пам'яті коли в нас послідовний інсурд ми
only have nodes and everything works great
маємо тільки що ноди і все класно працює
when we have a random insurd we need
коли в нас рандомний інсурд нам треба
all the fixed notes do not fit in memory
всі зафіксовані ноти не влазять пам'яті
we need to search for them anew
нам треба їх вишукувати по новому
read clear the
вичитувати
cache and accordingly it may take
очищать кеш і відповідно це може займати
more time and Now let's do one last
більше часу і Тепер давайте ще останній
experiment
експеримент
compare insurd with indexes and without
порівняємо інсурд з індексами і без
indexes i.e. We already have information
індексів тобто У нас вже є інформація
about how this one works with indexes let's
про те як працює ця з індексами давайте
All I will do is Let's
Все що я зроблю
drop these indexes for a plate
я дропну ці індекси для таблички
for example this one through the web interface
наприклад оцієї
change the indexing is Delete Delete Delete Delete
змінити індексування це Видалити
Save and for this
Зберегти і для цієї
replace the indexing delete delete delete
замінити індексування
and
видалити видалити видалити видалити і
save so and let's run
зберегти так і давайте запустимо
what we see now it takes instead of
що ми бачимо у нас тепер займає замість
5.5 seconds 1.2 seconds 1.3 seconds i.e. it is
5,5 секунд 1,2 секунди 1,3 секунди тобто
not always a good idea to add indexes to the
не завжди гарна ідея додавати індекси по
maximum because as a result you can
максимуму тому що в результаті ви можете
slow down your database writing Yes by three to
запис вашу базу уповільнити Да в три в
four times let's summarize what we have  It
чотири рази давайте підсумуємо що у нас
turned out what practical conclusions we can draw
вийшло які практичні висновки ми можемо
first understood yes the impact of
зробити першими зрозуміли да вплив
indexes when they work when they don't
індексів коли вони працюють коли вони не
work For example if we search
працюють Наприклад якщо ми шукаємо
inside a field there is a problem In addition we
всередині поля є проблема Крім того ми
know how long primer which affects the
знаємо як довгий primer який впливає на
size of our data on our selection we
розмір наших даних на нашій виборті ми
know that indexes can slow down
знаємо що індекси можуть повільновати
writing and will slow down writing
запис і будуть уповільнювати запис Також
We also saw that there is
ми побачили що
If we have an idea with cable index When
є Якщо у нас є ідея з кабель індекс Коли
we can add an additional field to the index
ми можемо додати додаткове поле в індекс
it can be selected faster because
воно можеш швидше вибирати тому що вже
we already have data in the index we won't need to
дані в нас в індексі не треба буде
search additionally also that in muscle there
додатково шукати також що в мускулі не
can be no situation when there is no Prime
може бути ситуації коли немає Прайми
River this can also affect because these up to
ріки це теж може впливати тому що ці до
two additional bytes can also play a
два додаткових байти теж можуть зіграти
role just like uaidi is longer also and
роль так само як юаїді довший так само і
6 bye longer than 4.5 times yes That is in
6 байдовше ніж 4,5 рази да Тобто це в
principle Well of course not so significant but it
принципі Ну конечно не так суттєво але
affects but with uad you understood yes the
впливає але з uad ви зрозуміли да
problem Let me just repeat it to you once again
проблема Давайте я вам просто ще раз її
That is we seem to have seen that the index
повторю Тобто ми ніби побачили що індекс
expression there from
вираз там з
2 GB to five and a half but
2 ГБ до п'яти з половиною але от
think about what this means it means that
вдумайтесь що це значить це значить що у
you have additional indexes in which they
вас є додаткові індекси в яких от вони
occupied  2 GB and became 5.5 and these
займали 2 Гб а стали 5,5 і оці
3.5 GB are just what the U ID additionally takes up,
3,5 Гб це Просто те що додатково займає
that is, in your index 70% of the data
U ID тобто в вашим індексі 70% даних -
is the Kyivstar primaries, that is, your
це праймері Київстар стає тобто ваш
primaries become
праймері кіс стає займати
70% of everything you have in these additional
70% всього що у вас є в цих додаткових
indexes. Well, the last point that we
індексах Ну і останній момент що ми
checked is that if we even have
перевірили це те що якщо ми маємо навіть
indexes, everything is selected for us nicely and
індекси У нас все класно вибирається а
then we give everything and the database needs to
потім ми даємо все і базі даних потрібно
go from further along the entire index forward
перейти із далі по всьому індексу вперед
to scan it, this can also
просканувати його це сильно теж може
slow down our queries a lot.
заповільнити наше наше запити
I hope the video turned out useful.
сподіваюсь що відео вийшло корисним в
This time it turned out a little more
цей раз воно вийшло таке трошечки більш
hardcore. Next time we will have a
хардкорним в наступний раз у нас буде
video about inverted indexes and it will be
відео про інвертовані індекси і буде
more light because it will be a shorter
більш лайтове бо буде така більш коротка
topic and we are finishing. I think so far about
тема і ми закінчуємо я думаю поки що про
databases and now what I want to
бази даних і тепер що я хочу вас
ask you, besides putting a like and
попросити крім того щоб поставити лайк і
leaving a comment, now imagine
залишити коментар от Уявіть собі тепер
three
трьох
specialists, three programmers. One
спеціалістів трьох програмістів Один
who knows nothing about the existence of
який не знає нічого про існування
indexes and just uses the
індексів а просто використовує базу
database, the second who knows that
даних другий який знає що
indexes exist and that they kind of make
індекси існують і що вони типу роблять
it faster, and the third one who understands
це швидше і третій той що розбирається в
Therefore, he understands how indexes are arranged
тому Розуміє як індекси влаштовані
internally, and I can say with certainty
всередині і от я можу сказати з певністю
that it will be better for that person to design and
що краще буде проектувати та людина і
understand the properties of the database, how
розбиратися у властивостях бази даних як
it will behave, and that person who is a
вона буде з себе вести та людина яка той
programmer who understands how it
програміст який розбирається як воно
works internally, and I have already made a video on this
працює всередині і я вже робив на цю
topic about why it is worth understanding how
тему відео чому варто розбиратися як
things work internally, here is the
речі працюють всередині ось воно
link to the video, you can go to it and
посилання на відео можете перейти на
watch it again, I
нього ще раз передивитися якраз я
was just talking about how to collect this knowledge in your head
розповідав про те як ці знання в голові
and not forget it. Thank you all until
збирати і не забувати Всім дякую До
next time.
наступного разу